Tarea 2 de Teoría de Algoritmos

### 2008-11-06 teoria_algoritmos/examen2/examen2.tex
pregunta 4 casi lista

    for j $\asig i+1$ to $n$ do
        suma $\asig suma + p_j$
        S[i][j] $\asig suma$
\end{lstlisting}

@@

Para empezar relleno en la tabla los casos base ($i \geq j$):

\begin{lstlisting}[caption={Inicialización de casos base de la tabla C},label=alg:tablaC_base]
for i $\asig 1$ to $n$ do
    S[i][i] = p_i

for i $asig 1$ to $n$ do
    for j $asig 1$ to $i-1$ do
        S[i][j]=0
\end{lstlisting}

Nos encontramos otra vez con un algoritmo de tiempo $O(n^2)$. Una vez resueltos los
casos base intento llenar el resto de la tabla. Hay que observar que el valor de $C_{i,j}$
depende únicamente de $S_{i,j}$ (ya calculado) y los $C_{x,y}$ tales que $x=i$ y $y<j$ o
$y=j$ y $x<i$. En otras palabras, depende de los elementos que están a la izquierda en su
fila y de los que están abajo en su columna. Puedo calcular los valores de la diagonal inmediatamente
a la derecha de la diagonal recién calculada,

\begin{lstlisting}[caption={Cálculo de la tabla C},label=alg:tablaC]

\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption={Cálculo del árbol},label=alg:arbol]
for i $\asig 1$ to $n$ do
    for j $\asig i+1$ to $n$ do
        suma $\asig 0$

        for k $\asig i$ to $j$ do
            suma $\asig suma + p_k$

        S[i][j] $\asig suma$
\end{lstlisting}

>>>>

    for j $\asig i+1$ to $n$ do
        suma $\asig suma + p_j$
        $S_{i,j} \asig suma$
\end{lstlisting}

@@

Para empezar relleno en la tabla los casos base ($i \geq j$) e inicializo los demás valores
con $+\infty$ (porque estoy buscando el mínimo):

\begin{lstlisting}[caption={Inicialización de casos base de la tabla C},label=alg:tablaC_base]
for i $\asig 1$ to $n$ do
    $S_{i,i} = p_i$

for i $\asig 1$ to $n$ do
    for j $\asig 1$ to $i-1$ do
        $S_{i,j} \asig 0$

for i $\asig 1$ to $n$ do
    for j $\asig i+1$ to $n$ do
        $S_{i,j} \asig +\infty$
\end{lstlisting}

Una vez resueltos los
casos base intento llenar el resto de la tabla. Hay que observar que el valor de $C_{i,j}$
depende únicamente de $S_{i,j}$ (ya calculado) y los $C_{x,y}$ tales que ($x=i \wedge y<j$) o
($y=j \wedge x>i$). En otras palabras, depende de los elementos que están a la izquierda en su
fila y de los que están abajo en su columna si en la tabla tenemos índices crecientes de izquierda
a derecha y de arriba hacia abajo.

Llamemos diagonal $p$ a la diagonal descendiente que comienza en la casilla $C_{i,i+p}$. Entonces
puedo calcular la diagonal $p$ si y sólo si todas las diagonales $q < p$ están calculadas
ya que para una casilla
dada de esa diagonal $C_{i,i+p}$ es necesario y suficiente que estén calculadas todas las casillas
entre $C_{i,i-1}$ y $C_{i,i+p-1}$ y las casillas entre $C_{i+1,i+p}$ y $C_{i+p+1,i+p}$.

Entonces puedo calcular progresivamente todas las diagonales desde la mitad
hacia la derecha hasta calcular $C_{1,n}$ en la última diagonal. Esto resulta en
el siguiente algoritmo:

\begin{lstlisting}[caption={Cálculo de la tabla C},label=alg:completoC]
for j $\asig 1$ to $n-1$ do /* diagonal j */
    for i $\asig 1$ to $n$ do /* fila i de la diagonal j */
        for k $\asig i$ to $i+j$ do
            actual $\asig$ $C_{i,k-1}+C_{k+1,i+j}+S_{i,i+j}$
            $C_{i,i+j}$=min($C_{i,i+j}$,actual)
\end{lstlisting}

El algoritmo contiene tres ciclos anidados que pueden realizar $O(n)$ operaciones. Su
complejidad es $O(n^3)$. Habiendo hallado el valor para $C_{1,n}$ debo construir un árbol
de búsqueda óptimo con los valores $C_{i,j}$. Observemos que dados $i, j$
debe existir $k$ tal que $C_{i,j} - \sum_{k=i}^j p_k = C_{i,k-1} + C_{k+1,j}$.
Es claro que el costo de un árbol con raíz en $k$ tal que ambos sub-árboles son óptimos es
igual a $C_{i,j}$. Entonces para construir un árbol óptimo simplemente debemos hallar $k$
y construir recursivamente el árbol izquierdo (elementos entre $i$ y $k-1$) y el derecho
(elementos entre $k+1$ y $j$). Suponiendo que $arbol(A,I,D)$ es un árbol cuyo valor es el elemento
de la secuencia original con índice $A$ y cuyos
sub-árboles son $I$ y $D$, el siguiente algoritmo recursivo halla el árbol óptimo para
$i,j$ de la manera descrita:

\begin{lstlisting}[caption={Cálculo del árbol},label=alg:arbol]
procedure optimo(i, j)
    if i > j do
        return hoja

    if i = j do
        return arbol(i, hoja, hoja)

    for k $\asig i$ to $j$ do
        if $C_{i,j} - S_{i,j} = C_{i,k-1} + C_{k+1,j}$ do
            return arbol(k, optimo(i,k-1), optimo(k+1,j))
\end{lstlisting}
